退市制度的推出是新三板完善制度建设的重要环节， 退市制度市场化和常态化是大势所趋。市场化，就是企业自主决定，主动退出。包括被并购整合，或因 IPO 摘牌，或企业认为的其它不适合继续挂牌的原因，而选择主动摘牌。常态化就是将没有持续经营能力或违法违规的企业清退出市场。 自从去年以来，新三板迎来了大扩容，由于挂牌门槛偏低， 部分企业虽然已经挂牌，但规范意识较差，不能适应后续的监管规则，这种严格化的信息披露要求和高压式的监管甚至成为了这些企业的负担，对于部分企业而言与其在新三板“站桩”耗费资源不如主动退出，因此我们预计未来新三板企业退市将实现市场化，这是解决挂牌企业质量参差不齐、保证新三板健康发展的有效手段。 而退市的常态化还需要政策层面的配合，在四季度股转系统已制定出台挂牌公司终止挂牌的实施细则，建立常态化退出机制，实现市场优胜劣汰，提高挂牌公司整体质量。 我们曾在 2016 年中期投资策略报告中，对退市制度的落地抱有较高的预期。事实上，退市制度已成为了 2016 下半年出台的最具有影响力的新政。监管部门选择在上市公司接近一万家规模的时候出台退市制度，有合理控制挂牌总体数量的意义在里面，时机恰到好处，因此受到了较为明显的效果。